#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding latin1
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 4
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\noindent

\size larger
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout

{
\end_layout

\end_inset


\series bold
Resumen
\series default

\begin_inset ERT
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

}
\end_layout

\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\size normal
La continua búsqueda de la excelencia académica por parte de todas las instituci
ones de educación, han llevado a éstas a formularse preguntas sobre qué
 acciones debiesen ser tomadas para mejorar la calidad de la educación.
 Anticiparse a los hechos puede ser aún mejor, ya que permitiría la toma
 de decisiones en forma oportuna por parte de la dirección de las escuelas.
 Es por esto que el desarrollo de una herramienta que permita el pronóstico
 del desempeño estudiantil cobra importancia en este contexto y daría un
 apoyo a la toma de decisiones a los directivos.
\end_layout

\begin_layout Standard
En este proyecto se desarrollará la herramienta antes mencionada mediante
 la utilización de máquinas de aprendizaje.
 Para lograr ésto se debe realizar un proceso previo de análisis de datos
 apoyado por herramientas informáticas para disminuir los tiempos y aumentar
 la precisión.
 Este análisis de datos permite la identificación de características que
 influyen en el desempeño estudiantil universitario y que sientan las bases
 para el modelo predictivo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los factores característicos que influyen en el desempeño estudiantil, que
 se han encontrado hasta el momento, son el tipo de colegio de egreso, la
 región a la que pertenece el establecimiento donde egresó el estudiante,
 el área de estudio a la que pertenece la asignatura inscrita y el tiempo
 de permanencia del estudiante en la universidad.
 Estos factores permitirán comenzar con la siguiente fase del proyecto:
 la minería de datos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\noindent

\series bold
\size normal
Palabras Clave:
\series default
 desempeño académico, análisis inteligente de datos, minería de datos.
\end_layout

\end_body
\end_document
