#LyX 1.6.9 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 345
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble

%author: Eduardo Cárdenas Calderón [ecardena@gmail.com]

\usepackage{fancybox}\usepackage{fancyhdr}\usepackage{xcolor}\@ifundefined{definecolor}
 {\usepackage{color}}{}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.0pt}
\fancyfoot{}
\rfoot{\thepage } %número de página a la derecha
\parindent 4em  %indentacion de los parrafos X espacios
\parskip 20in  %Salto entre parrafos
%\usepackage[ps2pdf,bookmarks,urlcolor=blue,citecolor=blue,linkcolor=blue,%
%           pagecolor=blue,colorlinks,hyperfigures]{hyperref}

%=============================================================================
% Redefining paragraph

\makeatletter % needed to recognize '@' as a normal char
\renewcommand{\paragraph}{\@startsection{paragraph}{4}{\z@}{-3.25ex \@plus
-1ex \@minus -.2ex}{1.5ex \@plus .2ex}{\normalfont\normalsize\bfseries}}
\makeatother % needed to recognize '@' as a special char



%=============================================================================
% Document
\end_preamble
\use_default_options false
\language spanish
\inputencoding latin1
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\leftmargin 3cm
\topmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 2.5cm
\secnumdepth 4
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip 5em
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
El análisis inteligente de datos es una metodologíaue hacen relación a disciplin
as distintas que confluyen en una frase que, en los tiempos actuales, es
 muy usada pero poco entendida.
 El término proviene de la complementación de varias disciplinas, tales
 como la Estadística y 
\emph on
Machine Learning
\emph default
.
 La Estadística aporta el modelamiento de la realidad, la recolección de
 los datos, el análisis de estos y el enfoque de sacar conclusiones a partir
 de una muestra de datos (inferencia), mientras que las herramientas de
 las Ciencias de la Computación permiten potenciar el análisis de datos
 generando máquinas que aprenden y pueden computar grandes cantidades de
 información en tiempos extremadamente menores comparados con una persona,
 además de apoyar la extracción de conocimiento a traves del reconocimiento
 de patrones derivados del 
\emph on
Data Mining
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Análisis de Datos
\end_layout

\begin_layout Standard
Desde tiempos inmemoriales los primeros pensantes y científicos se han interesad
o por el tratamiento matematico de los datos y la información.
 Desde Galileo, pasando por Platón y los analistas de datos y teóricos como
 Jean-Paul Benzécri.
 Él y Gödel eran conscientes de las dificultades entre, la observación o
 la medición de los datos, y los factores explicativos que subyacen a los
 fenómenos asociados con los datos.
 Con la llegada de los computadores en los tiempos actuales es posible realizar
 la recolección de grandes escalas de datos, y de analizar y modificar grandes
 cantidades de información, lo que ha dado origen al análisis de datos moderno.
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "DAOrigins"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Berthold define el análisis de datos como 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

El proceso de computar diversos resúmenes y valores derivados de la coleccion
 de datos dada
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
 Cabe resaltar aquí el termino 
\emph on
proceso
\emph default
, porque dice mucha relación con lo que es en sí el análisis de datos, algo
 iterativo, incremental y con mucho feedback; con sus entradas y sus salidas.
 Es iterativo porque se examinan los datos, se aplica una tecnica analítica
 y se decide probar de otra forma, quizas modificando los datos dividiendo
 o particionando, o en algunos casos transformándolos; y se debe volver
 al comienzo aplicando otra técnica analitica.
 Ésto puede ser repetido muchas veces durante el análisis, por que cada
 técnica puede probar aspectos distintos de los datos, aspectos que con
 una sola técnica no podrían haber sido abarcados y que sirven para responder
 otras preguntas que se generen en el camino.
 Las herramientas que se utilizan en el analisis de datos no deben ser nunca
 consideradas como técnicas aisladas de las demás, sino todo lo contrario,
 porque tienen complejas relaciones entre ellas
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "AIDA"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se pueden distinguir dos tipos de análisis, los descriptivos y los inferenciales.
 Los descriptivos apuntan a rescatar información propia de la muestra que
 se analiza ,y responder preguntas com por ejemplo ¿Cual es la edad promedio
 de los asistentes de este partido de fútbol?, ¿Cuantos bebés nacieron con
 el pelo rubio ayer en Valparaíso?, etc.
 En cambio los inferenciales tratan de explicar como se comporta la población
 basado en una muestra representativa de ella, por lo tanto responden preguntas
 mas amplias, como por ejemplo ¿Cuantos niños rubios nacieron en el mundo
 ayer?, que a menudo se infieren porque no se puede analizar a toda la población.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las herramientas que se utilizan en el análisis de datos, difieren si es
 que se habla de un analisis descriptivo o de uno inferencial.
 Aunque puede ser la misma herramienta que se utilice para el analisis,
 la comprension del resultado es distinto.
 Si se toma, como un ejemplo, la media de una muestra y se realiza un analisis
 descriptivo, entonces es un valor exacto y calculable; en cambio si se
 infiere la media siempre será un valor estimado y si se cambian los datos
 o la muestra, la media estimada tambien cambiará, por lo tanto siempre
 se está consciente 
\emph on
a piori
\emph default
 de que existe un error en la estimación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Esta nueva forma de hacer estadística, asistida por computador, ha llevado
 a que el analisis inteligente de datos se preocupe de descubrir conocimiento
 en forma confiable, rapida y oportuna.
 Ya no se necesita de tanto tiempo realizando tablas de datos a papel y
 lapiz; calcular parámetros estadisticos y descubrir conocimiento es algo
 más rapido y permite procesar una gran cantidad de datos que sin la ayuda
 del computador ni se pensaría en lograr.
 Los modelos de aprendizaje automático permiten realizar un 
\emph on
Data Mining
\emph default
 mas preciso y mas optimo y así el descubrimiento del conocimiento adopta
 un potencial aun mas enorme del que ya tenia.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Los datos y su naturaleza
\end_layout

\begin_layout Standard
Para realizar un análisis de datos lo primero es determinar la naturaleza
 de los datos, la mayoria de las veces son del tipo numéricos, pero existen
 otros tipos de datos como las imágenes y los textos por ejemplo.
 Es necesario saber de que tipo son los datos, para así poder elegir las
 mejores técnicas para su analisis.
 Una buena identificación de los tipos de datos permitirá una buena representaci
ón de ellos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para clasificar los tipos de datos existen tres categorias: los datos estructura
dos, los no estructurados, y los bloques de datos binarios.
 Su diferencia claramente está en su estructura y su representación.
 Los datos estructurados pueden ser sub-clasificados también en lo que son
 los datos cualitativos, los cuantitativos, los simbólicos y los que están
 ordenados jerárquicamente.
 Los datos estructurados pueden ser representados por estructuras de datos
 tales como los arreglos, las tuplas, las matrices, árboles, etc.
 El tipo de dato estructurado está dado por su significado para las personas,
 los datos cualitativos denotan atributos carácteristicos de los objetos
 que representan sus cualidades, mientras que los cuantitativos representan
 mediciones de esos atributos más objetivas y exactas.
 Los datos no estructurados se refieren principalmente a textos.
 Un texto está compuesto por unidades fundamentales que son las palabras
 y una serie de símbolos que lo acompañan y pueden ser combinadas de maneras
 mas diversas que los numeros.
 Y por último los bloques de datos binarios, hacen relación a la representación
 computacional de las imágenes o sonidos.
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Aplicaciones del analisis de datos
\end_layout

\begin_layout Standard
El analisis de datos da soluciones a problemas propios de clasificación,
 pronóstico, reconocimiento y transformación.
 Las disciplinas que se ven favorecidas con su aplicación son diversas.
 Algunas de ellas son la biometría, climatologia, sismología, medicina,
 balística entre otras.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Las aplicaciones mas comunes son
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "AllendeAIDA"

\end_inset

:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Pronóstico de magnitudes máxima de terremotos
\end_layout

\begin_layout Itemize
Pronóstico de perspectiva de yacimientos minerales
\end_layout

\begin_layout Itemize
Pronóstico de tormentas ionosféricas
\end_layout

\begin_layout Itemize
Regionalización sísmica
\end_layout

\begin_layout Itemize
Diagnóstico diferencial de enfermedades
\end_layout

\begin_layout Itemize
Lectura diagnóstica de señales (EEG, ECG,IC, etc.) 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Clasificación automática de Clientes
\end_layout

\begin_layout Itemize
Identificación de huellas digitales
\end_layout

\begin_layout Itemize
Identificación de caligrafías
\end_layout

\begin_layout Itemize
Identificación de rostros (estáticos, en movimiento, enmascarados, etc.)
\end_layout

\begin_layout Itemize
Identificación de objetos(mediante sonidos o mediante rastros)
\end_layout

\begin_layout Itemize
Dispositivos de acceso por identificación iriológica
\end_layout

\begin_layout Itemize
Reconocimiento de placas de vehículos
\end_layout

\begin_layout Itemize
Caracterización socio política de colectivos sociales
\end_layout

\begin_layout Itemize
Pronóstico de surgimiento de fenómenos sociales
\end_layout

\begin_layout Itemize
Caracterización del modus operandi de terroristas o delincuentes
\end_layout

\begin_layout Itemize
Análisis de las causas de algún fenomeno social
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Etapas del Análisis Inteligente de Datos
\end_layout

\begin_layout Standard

\end_layout

\end_body
\end_document
